---
layout: default
title: Shells
nav_order: 2
---
## Что такое Shell?
Shell (или «шелл», «командная оболочка») — это не только командный интерпретатор, который обеспечивает интерфейс взаимодействия между пользователем и ядром операционной системы, но и своеобразный язык программирования, в котором присутствуют такие конструкции, как операторы условного ветвления, циклы, переменные и многое другое.

Операционная система (ОС) запускает командную оболочку для каждого пользователя, когда тот входит в систему или открывает окно терминала. Первым что пользователь увидит в окне терминала, будет приглашение оболочки — оно, как правило, состоит из имени пользователя и имени хоста, отделенные друг от друга символом @, следом за ними идет путь текущей рабочей директории и один из двух символов: $ или #.

Если пользователь не наделен особыми правами, то в качестве приглашения к вводу команд в терминале будет отображаться символ $. Если же был выполнен вход под учетной записью привилегированного (root) пользователя, то в терминале вы увидите символ #:

>Примечание: Знак тильды (~) указывает на то, что мы находимся в домашнем каталоге текущего пользователя.

После приглашения, пользователь вводит различные команды в терминал, оболочка запускает программы для пользователя, а затем отображает в терминале результат их выполнения. Команды могут быть либо введены непосредственно самим пользователем, либо считаны из файла, называемого shell-скриптом или shell-программой.

## Внутренние и внешние команды оболочки
Вводимые пользователем команды делятся на два типа:

  - Внутренние — это команды, изначально встроенные в оболочку.

  - Внешние — это команды, которые не встроены в оболочку. По своей сути они являются скорее небольшими отдельными программами, расположенными где-то в файловой системе (обычно, в каталогах /bin или /usr/bin).

Чтобы определить тип команды, достаточно в окне терминала ввести type <имя_команды>
Ознакомиться с полным списком внутренних команд оболочки можно при помощи команды 'help'

## Как узнать какая оболочка у меня установлена?
Если вы только начинаете свое знакомство с Linux и не меняли оболочку, то наиболее вероятно, что в вашей системе используется bash. Самый простой способ узнать, какая оболочка используется в данный момент — это обратиться к переменной окружения SHELL:

'echo $SHELL'
## Типы командных оболочек
В *nix-системах существует два основных типа оболочек: оболочки на основе Bourne shell и оболочки на основе C shell.

Типичными представителями оболочек типа Bourne shell являются:

- sh (Bourne shell)

- bash (Bourne Again shell)

- ksh (Korn shell)

- zsh (Z Shell)

К оболочкам типа C Shell относятся:

- csh (C shell)

- tcsh (TENEX/TOPS C shell)

### sh (Bourne shell)
sh (сокр. от «Bourne shell») — это самая старая (среди рассматриваемых) оболочка, написанная Стивеном Борном из AT&T Bell Labs для ОС UNIX v7. Оболочка доступна практически в любом *nix-дистрибутиве. Многие другие шеллы уходят своими корнями именно к sh. Благодаря своей скорости работы и компактности, данная оболочка является предпочтительным средством для написания shell-скриптов. К её недостаткам можно отнести отсутствие функций для использования оболочки в интерактивном режиме, а также отсутствие встроенной обработки арифметических и логических выражений.
### bash (Bourne-Again shell)
bash (сокр. от «Bourne–Again shell») — это усовершенствованный и дополненный вариант шелла sh, является одной из самых популярных современных командных оболочек *nix-систем.

- cовместим с sh.

- Объединяет в себе полезные фишки оболочек ksh и csh.

- Поддерживает навигацию при помощи стрелок, благодаря чему можно просматривать историю команд и выполнять редактирование прямо в командной строке.
